Hammasi joyida.
o‘ylaymanki, nima sababdan
OnClickListener ni onClick deb
nomlangan mavhum metod bilan interfeys
ekanligini yaxshiroq tushunasiz.
Dasturchi sifatida sizning vazifangiz
ilovangizda kirishni istagan
kirish hodisalari uchun hodisalar
tinglovchilarini sozlashdir.
Aniqrog‘i, har bir tinglovchi uchun uchta
bosqichni bajarishingiz kerak.
1-bosqich, hodisa tinglovchisini va
odatdagi harakatni yoki
voqea sodir bo‘lganini aniqlang.
2-bosqich, konstruktorni chaqirib,
voqea tinglovchisining yangi
ob’ekt namunasini yarating.
Va 3-bosqich, tinglovchilarni voqealarni
tinglaydigan ko‘rinishga biriktiring.
Va keyin sizga har bir qadamda
kerak bo‘lgan kodni ko‘rsataman.
Avval biz interfeysni amalga oshiradigan
voqea tinglovchisi sinfini
aniqlashimiz kerak.
Siz sinflarni nomlash uchun
Java qoidalariga rioya qilgan holda,
xohlagan kodingizga
murojaat qilishingiz mumkin.
Bunday holda, sinfga
ClassClickListener nomini berdik.
Va bu kod yangi e’lon qilingan
NumbersClickListener.java da joylashgan.
Raqamlar NumbersClickListener sinfini
aniqlaganimizda, e’lon qilishda public class
deb aytiladi, undan keyin sinf nomi,
so‘ngra so‘z bajaruvchi va
keyin interfeys nomi,
bu holda OnClickListener bo‘ladi.
Shuni yodda tutingki, ushbu ishlar maxsus
ma’noga ega bo‘lgan Java kalit so‘zidir.
Va ushbu maxsus kalit so‘zlarning
ro‘yxatini Java Oracle hujjatlarida
mana bu yerdan topishingiz mumkin.
Biz uskunalardan foydalanamiz, chunki
NumbersClickListener sinfi belgilangan
interfeysni qo‘llab-quvvatlaydi va
uning barcha mavhum usullariga kod beradi.
OnClickListener interfeysini ishga
tushirib,
Android kodidagi OnClickListener
ob’ekti turini kutadigan har bir narsa uchun
biz NumerlikClickListener dan
foydalanishimiz mumkin.
Va metoddan oldin bizda bu @Override
annotatsiyasi bo‘ladi.
Bu shuni anglatadiki, biz interfeysda bo‘sh
metodni bekor qilmoqdamiz va o‘zimiz
bajarishni ta’minlaymiz.
OnClick metodini amalga oshirishimiz
shundan iboratki, biz qisqa xabarda
raqamlar ro‘yxatini ochishini xohlaymiz.
Biz bu yerda boshqa har qanday mijozning
xatti-harakatlarini taqdim etishimiz mumkin.
Bu shunchaki misol.
Bizning raqamlarimizni aniqlagandan so‘ng,
clickListener sinfini tanlang.
Buning o‘rniga ob’ekt
namunasini yaratishimiz kerak.
Agar siz oxirgi kursdan eslasangiz,
bizda sinf shabloniga egamiz,
lekin buning uchun ob’ekt
namunalarini yaratishimiz kerak.
Biz shunchaki 1-qavat rejasini tuzdik,
ammo bizga haqiqiy uy kerak.
Konstruktor yordamida ob’ekt yaratish
uchun sintaksisni eslang.
NumbersClickListener ni yaratish uchun
biz yangi
kalit so‘z bilan sinf uchun konstruktorni
chaqirishimiz mumkin.
Bu ushbu o‘zgaruvchini chap tomonda
saqlashimiz mumkin bo‘lgan yangi
ob’ektni yaratadi, bu yerda ushbu
o‘zgaruvchi mana bunday ma’lumot turiga kiradi.
Miwok ilovasida
kod asosiy faoliyat faylidagi kabi ko‘rinadi.
Sahifa yaratilishi bilanoq biz darhol
bosish voqealarini tinglashni
boshlashimiz uchun asosiy
sahifani o‘zgartiramiz.
Biz yangi NumbersClickListener ob’ektini
yaratmoqdamiz va uni
ClickListener nomli
o‘zgaruvchiga saqlaymiz,
u o‘zgaruvchining ma’lumot turi
NumbersClickListener bo‘ladi.
Shunday qilib, bizda bir sonli ob’ektlar
soni bo‘lsa,
uni bosish uchun tinglashni
istagan ko‘rinishga biriktirishimiz kerak.
Mana buning kodlari.
Agar biz buttonView deb nomlangan
o‘zgaruvchini saqlaganmiz deb faraz qilsak,
biz o‘sha ko‘rinishga OnClickListener
metodini chaqirishimiz kerak va
ClickListener o‘zgaruvchisining bitta parametr
argumentiga o‘tamiz.
Ushbu metodni kirish argumenti
bilan chaqirishini qanday bilamiz?
Qo‘lda ishlaydigan hujjatlarimizga qaytamiz.
Bu yerda biz View sinfini ko‘rib
chiqamiz va unda
OnClickListener da o‘tadigan
setOnClickListener metodi mavjud.
NumbersClickListener ushbu interfeysni
amalga oshirganligi sababli,
u OnClickListener ma’lumotlar
turi hisoblanadi va biz buni metodga
kirish sifatida o‘tkaza olamiz.
Endi kodni ilova kontekstida qanday
ko‘rinishini ko‘rib chiqaylik.
Biroq, bu o‘zgartirishlarni hanuzgacha
kiritishingiz shart emas.
Keyingi videodagi mashq sizga nima
qilishimiz kerakligi haqida
aniq ko‘rsatmalar beradi.
Shuning uchun shunchaki bizga ergashing
va mantiqni tushunishga harakat qiling.
Shunday qilib, men bu yerda
DigitalClickListener sinfini
yaratdim va uni Java faylining
ichida deb belgiladim.
Eslang, biz kodni ushbu maxsus
to‘plam nomi bilan biriktirib qo‘yishimiz
uchun kodda to‘plam nomini belgilaymiz.
So‘ngra bizda View va Toast
sinflaridan foydalanilganligimiz sababli
import haqidagi ma’lumotlar mavjud.
Biz ularni o‘zimiz yaratmagan bo‘lsak ham,
ulardan foydalanishimiz mumkin,
00:03:52,560 --> 00:03:53 900
chunki biz ularni import qilamiz.
Keyin sinf e’lon qilishlarida
View.OnClickListener qatorlari mavjud.
Va shuni ta’kidlashni istardimki,
biz View.OnClickListener ni ushbu
paketdagi view.java faylining
bir qismi bo‘lgan OnClickListener ga
murojaat qilayotganimiz haqida aniq
ma’lumot berish uchun qo‘shamiz.
Va Java sinf a’zolariga kirish uchun
biz .operator dan foydalanamiz.
NumClickListener da men onClick
usulini yaratdim.
Va unda men aytdimki,
raqamlar toifasi bosilganda,
biz raqamlar ro‘yxatini oching degan qisqa
xabarini namoyish qilishni tanlaymiz.
Mana bu yerda sizdagi ko‘rinishlar.
Bu NumbersClickListener .
Endi asosiy sahifaga o‘taman.
Va OnCreate usulining oxirida
biz yangi ClickListener
ob’ektini yaratishimiz kerak.
Endi biz ClickListener ni raqamlar
toifasi ko‘rinishiga biriktirishimiz kerak.
Biroq, birinchi navbatda, ko‘rish ob’ekti
ierarxiyaning ichidan topishimiz kerak.
Va bu jarayon sizga oxirgi kursda Just Java
ilovasidan tanish bo‘lsa kerak.
Shunday qilib, bu kodni qanday
yozishni ko‘rib chiqamiz.
Raqamlar toifasini ko‘rsatadigan
ko‘rinishni topish uchun.
Shuning uchun men bu yerda findViewById
metodi deb nomlayman
va ID raqamlari bilan ko‘rinishni so‘rayman.
Shunday qilib, biz matn ko‘rinishini
topganimizdan so‘ng,
raqamlarga murojaat qilmoqchi
bo‘lgan o‘zgaruvchini saqlashimiz mumkin.
Keyin ushbu matn ko‘rinishida
o‘rnatilgan OnClickListener usuliga
murojaat qilib, EnterListener
ob’ektini kiritishimiz mumkin.
Bu mana shunday ko‘rinishga ega.
Xullas, biz bu yerda ClickListener ob’ekti
sifatida kirish sifatida matn ko‘rinishida
OnClickListener usulini o‘rnatdik.
Bizning holatlarimizda TextView
raqamlari clickListener ob’ektini saqlaydi.
Keyinchalik, agar ushbu TextView
bosilsa, ClickListener faollashadi.
Men yozgan ushbu Java kod aslida
ishlayotganligini sinash uchun tugmani
bosish orqali biz yozgan ba’zi eski
kodlarni o‘chirib tashlashimiz kerak.
Shunday qilib, activity_main XML faylidan
TextView raqamlaridagi
Android onClick atributini o‘chirishim kerak.
Shunday qilib, asosiy sahifada men ochiq
raqamlar ro‘yxati metodini o‘chirib tashlashim kerak.
Va bu asosiy sahifani bitta metod,
onCreate metodi bilan qoldiradi.
Endi men dasturni qurilmamda ishlatsam,
raqamlar toifasiga bosganingizda,
qisqa xabar paydo bo‘ladi.
Ajoyib. Endi mening
ClickListener kodim ishlamoqda.